# Tipos básicos

## Introducción

En esta clase aprenderemos que Elixir soporta tipos de datos básicos como: enteros, flotantes, booleanos, átomos o también conocidos como símbolos, cadenas de caracteres, listas, tuplas, entre otros.

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex> 1          # integer
iex> 0x1F       # integer
iex> 1.0        # float
iex> true       # boolean
iex> :atom      # atom / symbol
iex> "elixir"   # string
iex> [1, 2, 3]  # list
iex> {1, 2, 3}  # tuple
```

## Operaciones aritméticas

```elixir
1 + 1
```

```elixir
5 * 5
```

```elixir
10 / 2
```

Nota que la división `10 / 2` retorna un flotante `5.0` en vez del entero `5`, esto es esperado. En Elixir, el operador `/` siempre retorna un flotante. Si quieres hacer una división entera u obtener el remanente de la división, podemos hacer uso de las funciones `div` y `rem`:

```elixir
div(10, 2)
```

```elixir
div(10, 2)
```

```elixir
rem(10, 3)
```

Nota que Elixir te permite ignorar los paréntesis cuando invocas funciones por nombre con al menos un argumento. Esta funcionalidad the ofrece una sintaxis más limpia cuando escribes declaraciones o constructos de flujo de control. Sin embargo, los desarrolladores en Elixir generalmente prefieren usar los paréntesis.

Los números flotantes requieren un punto seguido de al menos un digito y también soportan notación científica.

```elixir
1.0
```

```elixir
1.0e-10
```

Los números flotantes en Elixir tienen una doble precisión de 64 bits.

Pueden invocar la función `round` para obtener el entero más cercano al flotante dado, o la función `trunc` para obtener la parte entera de un flotante.

```elixir
round(3.58)
```

```elixir
trunc(3.58)
```

## Identificando funciones y documentación

Las funciones en Elixir son identificadas tanto por su nombre como el numero de argumentos que la función toma.

Podemos utilizar esta sintaxis para acceder a la documentación. La consola interactiva de Elixir define la funcion `h`, la cual puede ser usada para acceder a la documentación de cualquier función. Por ejemplo, si escribimos `h trunc/1` la consola va a imprimir la documentación para funcion dada.

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex(1)> h trunc/1

                               def trunc(number)

  @spec trunc(number()) :: integer()

guard: true

Returns the integer part of number.
```

`h trunc/1` funciona porque está definida en el módulo `Kernel`. Todas las funciones en el módulo `Kernel` son automáticamente importadas. En la mayoría de los casos necesitarás incluir el nombre del módulo cuando estés buscando la documentación para una función en particular.

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex(1)> h Kernel.trunc/1

                               def trunc(number)

  @spec trunc(number()) :: integer()

guard: true

Returns the integer part of number.
```

Podemos usar la combinación de módulo más el nombre de la función para buscar cualquier cosa, incluyendo operadores:

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex(3)> h Kernel.+/2

                                def left + right

  @spec integer() + integer() :: integer()
  @spec float() + float() :: float()
  @spec integer() + float() :: float()
  @spec float() + integer() :: float()

guard: true

Arithmetic addition operator.
```

Si invocamos la funcion `h` sin argumentos nos mostrará la documentacion para `IEx.Helpers`, que es donde la funcion `h` entre otras funcionalidades ha sido definida.

## Valores booleanos

Elixir soporta `true` y `false` como valores booleanos.

```elixir
true
```

```elixir
true == false
```

Elixir provee funciones para verificar el tipo de dato de los valores dados. Por ejemplo, la funcion `is_boolean/1` puede ser usada para verificar si un valor dado es booleano o no.

```elixir
is_boolean(true)
```

```elixir
is_boolean(1)
```

También puedes user `is_integer/1`, `is_float/1` o `is_number/1` para verificar, si el argumento dado es un entero, flotante o número, respectivamente.

## Átomos o Símbolos

Un átomo es una constante cuyo valor es su propio nombre. Algunos lenguajes llaman a esta característica símbolos. Suelen usarse para enumerar sobre distintos valores:

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex> :apple
:apple
iex> :orange
:orange
iex> :watermelon
:watermelon
```

Los átomos son iguales si sus nombres son iguales:

```elixir
:apple == :apple
```

```elixir
:apple == :orange
```

En Elixir y Erlang, los atomos usualmente expresan el estado de una operacion, por ejemplo, usando valores `:ok` o `:error`

Una interesante caracteristica es que los booleanos `true` y `false` tambien son atomos:

```elixir
true == true
```

```elixir
is_atom(false)
```

```elixir
is_boolean(true)
```

Elixir te permite ignorar los dos puntos al inicio para los atomos `true`, `false`, y `nil`.

Finalmente, Elixir tiene un constructo llamado alias, que exploraremos mas adelante. Los alias comienzan con una letra mayúscula y también son considerados átomos:

```elixir
is_atom(Hello)
```

## Strings

Las cadenas en Elixir están delimitadas por comillas dobles, y están codificadas en UTF-8:

```elixir
"hellö"
```

Elixir también soporta interpolación:

```elixir
string = :world
"hellö #{string}"
```

Las cadenas pueden tener saltos de líneas en ellas. Puedes introducirlas con sequencias de escape como suele hacerse en otros lenguajes de programación:

<!-- livebook:{"force_markdown":true} -->

```elixir
iex> "hello
...> world"
"hello\nworld"
iex> "hello\nworld"
"hello\nworld"
```

Puedes imprimir una cadena usando la función `IO.puts/1` del módulo IO:

```elixir
IO.puts("hello\nworld")
```

Nota que la función `IO.puts/1` returna el átomo `:ok` después de imprimir.

Podemos obtener la longitud de una cadena, basada en su número de grafemas (unidad mínima e indivisible de la escritura de una lengua), usando la función `String.length/1`.

```elixir
String.length("hellö")
```

El módulo [String](https://hexdocs.pm/elixir/String.html) contiene muchas funciones que operan sobre cadenas tal como está definido en el estándar Unicode.

```elixir
String.upcase("hellö")
```

## Agradecimientos

Este tutorial es una traducción libre del contenido presentado en la sección [Basic Types](https://elixir-lang.org/getting-started/basic-types.html), el cual es parte de la guía oficial de Elixir.
